It's quite entertaining, isn't it?
Päris tore meelelahutus on küll, eks ole?
But we should still consider how practical and necessary
Aga me võiksime siiski mõelda küll, et kui praktilised ja vajalikud
these video calls will be for us in the future.
Need videokõned meile tulevikus on
Alright. The joke's over!
Hästi. Nali on läbi!
Let's get more specific.
Lähme asjaga konkreetsemaks
In life, we need to differentiate between things we can change
Peame elus tegema vahet asjadel, mida me saame ja mida ei saa muuta
We can change our hairstyle, our clothing, even our name
Saame muuta oma soengut, riietust, isegi nime
Our place of residence, citizenship
Elukohta, kodakondsust
But we cannot change our genetics
Aga ma ei saa muuta enda geneetikat
We cannot change our basic nature
Me ei saa muuta enda baasolemust
And we cannot change our gender
Ja me ei saa muuta enda sugu
Yes, we can change our role
Jah, me saame muuta enda rolli
But only when it's necessary and you're ready for it
Aga alles siis, kui see on vajalik ja teie ise olete selleks valmis
Did you know that hierarchy is inherent to every social organism?
Kas teadsite, et hierarhia on loomuomane igale sotsiaalsele elusorganismile?
The human brain has evolved over millions of years to recognize hierarchical structures
Inimese ajul on tekkinud miljonite aastatega taju
Why?
Hierarhiliste struktuuride äratundmiseks
Because that's how things get done
Miks?
It allows us to achieve more with fewer resources
Sest nii saavad asjad tehtud
And it enables a small group of people to maximize their output
Nii suudetakse väheste ressursidega luua palju
So, I can see from your faces, yes...
Ja nii suudab väike inimgrupp võtta miinimumist maksimumi
Of course!
Ma näen teie nägudest, jaa...
Hierarchy is often discussed as a form of power,
Muidugi! Hierarhiast räägitakse pahatihti kui võimust
but we should talk about hierarchy as the pragmatic division of skills.
Aga hierarhiast tuleks rääkida kui oskuste pragmaatilisest jaotusest
For example, in house construction, we don't need ten foremen and one laborer.
Näiteks ei ole meil mõtet majaehitusel omada kümmet töödejuhatajat ja üht ehitajat
That won't get us anywhere.
Nii ei jõua me mitte kuskile
Hierarchy, family, and order are the only
Hierarhia, pere ja kord on ainukesed
historical and scientifically proven methods
Ajaloolised ja teaduslikult tõestatud meetodid
for how one tribe can achieve results.
Kuidas üks hõim suudab saavutada tulemuse
Now, let's get to specific proposals.
Lähme nüüd konkreetsete ettepanekute juurde
We need to rely on scientific research and well-developed systems.
Me peame lähtuma teadusuuringutest ja hästi välja töötatud süsteemidest
Like the Taagepera formula -
Nagu näiteks Taagepera valem -
Which tells us that a community should be led by the square root of its population.
Mis ütleb meile, et kogukonda peab juhtima kuupjuur rahvastiku arvust
In our case, that's rounded to 1.
Meie puhul on see siis ümardades 1.
In this case, it's me.
Praegusel juhul olen see siis mina
Scientists have also found that when finishing high school,
Teadlased on ka kindlaks teinud, et keskkooli lõpetades
Estonian youth have the most versatile knowledge.
On eesti noor kõige mitmekülgsemate teadmistega
So, it's important for the development of our community
Seega on meie kogukonna arenguks oluline
to have a significant portion of 18-23-year-olds.
18-23-aastaste noorte arvestatav osakaal
Now, I come to the next important topic -
Ja nüüd ma jõuan järgmise olulise teemani -
Consistency and continuity.
Järjepidevus ja järelkasv
One cannot exist without the other.
Üks ei sünni ilma teiseta
So, a certain part of our capsule must consist of healthy women of childbearing age.
Seega peab teatava osa meie kapslist moodustama fertiilses eas, terved naised.
To ensure the population's uniform growth, each household must produce
Igal leibkonnal tuleb populatsiooni ühtlase kasvu tagamiseks
at least 3 offspring.
Saada väheamalt 3 järeltulijat
In the family and small community model, such a family can successfully raise them.
Pere- ja väikekogukonnamudelis suudetakse selline pere igati edukalt üles kasvatada
Any individual who is currently available will be sent to assist some family.
Iga hetkel vaba olev indiviid saadetakse mõne perekonna juurde abiliseks
There's a lot to do, but time is limited.
Teha on palju, aega on vähe
Staying too long in your comfort zone is neither healthy nor beneficial.
Jääda liiga kauaks iseenda piiramisõngasse, pole ei tervislik ega kasulik.
If you respect our schedule, success will accompany us.
Kui te austate meie päevakava, saadab meid edu
However, if you choose to be lazy, there will be another, better-organized group that will take advantage of our resources.
Kui te aga otsustate logeleda, tuleb pilti üks teine, paremini organiseeritud grupp
And deplete our resources.
Ja pistab meie ressursid nahka
Nature abhors a vacuum.
Loodus tühja kohta ei salli
So, within our community, we need to start making decisions
Niisiis peame meie oma kogukonna sees hakkama vastu võtma otsuseid,
that will lead us faster to our goal.
Mis viiksid meid kiiremini meie eesmärgini
We need to be one step ahead of the rest.
Me peame olema teistest sammukese ees
We're not many. We need to ensure our successors.
Meid pole palju. Me peame tagama järelkasvu
To motivate you, I propose -
Selleks, et teid motveerida, teen ettepaneku -